 General Counsel, Kirstie and Carolyn, and they're going to talk about finance and legal mechanics for startups. This is certainly not the most exciting of the classes, sorry, but if you get this right, this is probably the class that will be the most exciting. So thank you very much for coming, and yeah. Okay, so like Sam said, this lecture is about the mechanics of the startup, And Kirstie and I are going to be talking about some of the basic legal and accounting issues that your startup may face in the very beginning. I was watching Paul Graham's video, and at one point he says, founders don't need to know the mechanics of starting a startup. I thought, no, that's exactly what Sam titled this lecture. But what PG actually says is that founders don't need to know ymgyrch. Ond beth mae PG yn ei ddweud yw bod gan y founderion ddim angen gwybod y mecanigau yn adnoddol, oherwydd mae'n ddifrifol iawn i'r founderion gael eu bodoli yn y adnoddau ac mae hynny'n yr un peth. Ac nid yw Kirsty a fi yn gallu rhoi'r adnoddauwybod yn well na ffurfio'ch start-up fel llyfrgell Llyfrgell. Felly, fel y dywedodd Sam, roedden ni hefyd yn gofyn bod hynny'n mynd i fod yn eithaf bwysig i chi wrando ar gyfer cyfrifwr a llywodraeth yn siarad am hy o beth, os ydych chi'n gwybod y cyfrifoedd, gallwch chi eich sefydlu eich hun yn y ffordd iawn, ceisio ati â'r poeth, peidio â'i bwysleisio, ac yna gyd-diddordeb ar yr hyn rydych chi eisiau ei wneud, chi'n gwybod bod yna ddynion leol, ac mae'n rhan o ddynion lleol gwahanol. Byddwn yn siarad ychydig mwy am sut rydyn ni'n ei seilio ac beth mae hynny'n ei olygu i chi. Byddwch chi'n gwybod bod ychydig mwy am hynny, am sut i gyflogi arian, cyflogi gweithwyr a mynd i mewn i gynlluniau. Felly mae yna rai pethau eraill sydd angen i chi siarad am hefyd. O, rydyn ni wedi colli'r sleidiau. Dyna ni. Iawn. Iawn. Dyma ni. Mae Kirsty yn cael y galwadur. Rwy'n cael y glasau geriatrig, sy Okay, so the first thing we're gonna talk about is formation. Kirstie actually just mentioned that. Your startup is going to be a separate legal entity. And then, and you guys probably already know this, but the primary purpose for forming a separate legal entity is to protect yourselves from personal liability. And what that means is, if your company ever gets sued, you know, it can't, it's not your money in your bank account that the, that the person could take. It's the corporation. So that's why you form one. So then the question is, where do you form one? And theoretically, you have 50 choices. But the easiest place is Delaware. And I'm sure you're all familiar with that as well. But Delaware is in the business of forming corporations. The law there is very clear and very settled. It's the standard. The other thing is that investors are very comfortable with Delaware. They already invest in companies that are Delaware corporations. Most of their investments are probably Delaware corporations. So if you are also a Delaware corporation, then everything just becomes much more simple, right? There's less diligence for the investor to do. You don't have to have a conversation about whether or not to reincorporate your Washington company into Delaware. So there's a reason that so many companies do it. It's standard. It's familiar. So I'll tell you a story. We had a company at YC about two years ago that was originally formed as an LLC in a state that I'll say Connecticut. The founders had some lawyer friends there who said this is the right way to do it. And when they came to YC, we said you guys need to convert to Delaware. So the lawyers in Connecticut did the conversion paperwork and unfortunately they didn't do it right. They made a very simple mistake, but it was a very crucial mistake. The company was recently raising money, like a lot, a lot of money, and this mistake was uncovered. Basically, the mistake was this company thought it was a Delaware corporation for a couple years, but in fact, it was still a Connecticut LLC. And I'll just say this. Four different law firms were needed to figure that one out. Two in Delaware, one in Connecticut, one here in the Silicon Valley. And the bill right now is at $500,000 for a conversion mistake. So, so what's the take away here? Pretty simple. Keep it really simple and familiar for yourself. The reason we incorporate all companies the same way at Y Combinator is because it's easy. So don't get fancy, just save Y rheswm y byddwn yn cynrychioli pob cwmpani ychydig yn yr un ffordd ym Mhengyn Gwyddon yw oherwydd ei fod yn hawdd. Felly, peidiwch â chael ffansi, byddwch yn achosi eich hun am ryw blynyddoedd a phwysau. Iawn, felly, unwaith y by, yn creu llen o gynniad. Nid yw'n gwneud unrhyw beth yn y gynnielly hefyd ar hyn o bryd, mae angen i chi ddatblygu adnoddau sy'n canfod unrhyw ddewisiadau neu unrhyw cod neu unrhyw beth yw'n ddiddorol iawn meddwl amdano. Mae'ch ffondwyr yn rhaid i chi feddwl am bethau mewn ddwy ffordd gwahanol. Mae'n rhaid i chi feddwl amdano, a ydw i'n gwneud hyn fel unigolyn, fel fi, neu a ydw i'n gwneud hyn ar gyfer dod i mewn ychydig yn ystod y llynedd. Felly mae gwasanaethau allai helpu i chi gael eu cyd-dysgu. Yn amlwg, gallwch ddefnyddio ac maen nhw'n cael eich sefydlu mewn ffordd yn ddifonol iawn, fel y gallwch symud ymlaen a chyfathrebu mae'r cwmni yn ei wneud. Felly mae'n bwysig iawn iawn bod y cyfrifion sydd wedi'u cadw yn lle diogel. Ac mae'n swnio'n ddifynol iawn, ond mae'n cael llawer o ffynwyr yn siŵr y byddwch yn eu cadw mewn lle diogel. Ac gadewch i ni fod yn onest, nid yw'r rhan fwyaf o ran gweithio ar gyfer cyd-dodd, chi'n gwybod, cael cyfnodau. Ond mewn gwirionedd, ar y cyfnodau lle mae hy yn cael ei gael, bydd y cwmni yn rhaid i ni fynd drwy ddilyniadau ac mae'n byw bywydau yn gofyn am yr holl beth hyn. Ac os nad ydych chi'n ei gael ac nid ydych chi'n gwybod lle mae'n ei wneud, mae'n gwneud eich bywyd yn llawer yn haws. Iawn, felly nawr rydyn ni'n mynd i siarad am gwerth a rydyn ni'n mynd i ddod i'r cyfnod yma. Y peth cyntaf yr ydym yn mynd i siarad amdano yw allogad gwerth. Felly beth ydw i If your company's stock is a pie, you're talking about how to divide the pie. And you're talking about this with your co-founders. Why is this important? Well, if you're a solo founder, this really isn't important. But if you are a team of two or more, then this issue is absolutely critical. So the first thing that you need to know is that execution has greater value than the idea. What do I mean by that? A lot of founder teams give way too much credit and therefore a lot of the company's equity to the person who came up with the idea for the company. And ideas are obviously very important, but they have zero value. Who's ever heard of a billion dollar payment for just an idea? So value is really created when the whole founder team works together to execute on an idea. And so you need to resist the urge to give a disproportionate amount of stock to the founder who is credited with coming up for the idea for the company. The next thing you want to think about is, okay, so how much stock, or should the stock be allocated equally among the founders? And from our perspective, the simple answer is probably yes. Our mantra at Y Combinator is that stock allocation doesn't have to be exactly equal, but if it's very disproportionate, that's a huge red flag for us. We wonder what conversation is not happening among the founder team when the ownership isn't equal. For example, is one founder secretly thinking that this whole startup thing is temporary? Is one founder over-inflating the work that he or she has already done on the company or over-inflating his or her education or prior experience? Do the founders really trust each other and And have they been honest with each other about their expectations for this startup and for the future? So when ownership is disproportionate, what we worry about is that the founders are not in sync with one another. Thirdly, it's really important to look forward in the startup, not backwards. And said another way, all the founders in it 100%, are they all in it for the long haul? If the expectation at your startup is that each founder is in it 100%, and you're all in it for the long haul, then everything that happened before the formation of the company shouldn't matter. It doesn't matter who thought of the idea. It doesn't matter who did the coding or who built the prototype or which one has an MBA. It will feel better to the whole team if the allocation is equal, because the whole team is necessary for execution. So here's the takeaway on this point. In the top YC companies, which we call those with the highest valuations, there are zero instances where the founders have had significantly disproportionate equity split. gyda'r cyfrifoedd uchel, mae yna ddim o ddiflannu lle mae'r cyfranogwyr wedi cael gwahaniaeth o'r gwahaniaeth o'r cyfranogwyr. Iawn, felly rydych chi wedi cael y sgwrs am sut i gwahaniaethu'r cyfranogwyr, ond yna beth? Yn gyntaf, ren nhw'n meddwl bod siarad amdano'n ddigon. Ac eto, mae'n sefyllfa arall lle mae'n rhaid i chi feddwl amdano'ch chi fel unigolyn yn ogystal â chi fel cyfrifwr y cwmni. Ac os ydych chi'n ymgymryd â'r cwmni mawr, os ydych chi'n cael rhai rhaglen, byddwch chi'n disgwyl i ddod â rhywbeth i gael y rhaglen hynny. Ac os nad ydych chi, byddwch chi'n meddwl, a beth sy'n digwydd yma? Wel, mae'n yr un peth gyda chyfranogwyr bach hefyd. Felly, yn y canollen o'r cwmni. Ac yn unrhyw sefyllfa, os ydych chi'n yn bwydo rhywbeth, mae yna transacwm ddwy ffordd lle rydych chi'n ei ddewis am rywbeth ac yn cael rhywbeth yn ymlaen. Ac yn y canol hwn, rydych chi'n cael rhaglen yn ymlaen ar gyfer y cwmni fel y mae'r cwmni yn gwneud gwell i'w gael i'w gael i'w gael i'w gael i'w gael i'w gael i'w gael i'w gael i'w gael i'w gael i'w gael i'w gael i'w gael i'w gael i'w gael i'w gael i'w gael at ein bod ni'n blwch yn y ffwrdd i bawb, oherwydd nid oes ffordd i ni fynd yn ôl a ffurfio hyn. Ac mae hyn yn un o'r pethau sydd, oherwydd nid oes ffordd i ni fynd yn ôl i ffurfio hyn, mae'r arweiniadau wedi'u llwyddo. Nid wyf yn mynd i fynd i'r adnoddau am beth mae'r 83b yn ei ymwneud â hynny, ond gadewch i mi gadael iddo fod yn effeithio ar eich cyllid unigol a'r cyllid y gweithgaredd. Felly, mae gennym ni'r pethau gwahanol yma yw, ysgrifennwch y gwaith papur, ysgrifennwch yr adnoddau cynnig, ysgrifennwch yr Elysiad 83B, a gwneud yn siŵr bod gennych chi ddawel y byddwch wedi'i anfon yn y brwff, oherwydd os nad ydych chi'n cael y ddawel, if you can't prove that. OK. So the next thing we're going to talk about is vesting. And I imagine that many of you are familiar with what vesting is. But just in case, really simply, vesting means that you get full ownership of your stock over a specific period of time. So we're talking about the stock that Kirstie just said, you bought your stock of your company, and you own it, and you get to vote it. But if you leave before this vesting period is over, then the company can get some of those unvested shares back. And I'm just going to, just so you guys know, the other ways to refer to vesting, you'll hear restricted stock. That means that stock that's subject to vesting. The IRS speak for this as shares that are subject to forfeiture. So there's a little terminology there. OK, so what should a typical vesting period be? In Silicon Valley, the so-called standard vesting period is four years with a one-year cliff. This means that after one year, the founder vests in or fully owns 25% of the shares. Then the remaining shares vest monthly over the next three years. So here's an example. Founder buys stock on Christmas Day, let's say, and then quits the company on the following Thanksgiving, so before the year is past. In that case, the founder leaves with zero shares, right? Cliff period hasn't been met. If the founder though quits the day after the next Christmas, so a year and a day later, he or she is vested in exactly 25% of the shares, right? In that case, the one year cliff has been met. So what happens to the shares when a founder stops working at the company? Company can repurchase those shares. In the example I just gave where the founder quit a year and a day after purchasing the shares, 75% of those shares are still invested. And the company will repurchase all that full 75% of those shares from the founder. How? Just writes the founder a check. That's how the founder bought it, right? So it's the same price per share that the founder paid. And it's really just giving the founder his or her money back. So then the question is, why would you have vesting? Why would founders do this to themselves, right? Because it's just the founders. They're doing this on their own shares, doing this to their own shares. And probably the number one reason why vesting is important has to do with founders leaving the company. So without, so let's say if you didn't have vesting and a founder leaves, a huge chunk of the equity ownership leaves with him or her. And obviously that is not fair to the founders left behind. And we're actually going to talk about this a little bit more when we get to the founder employment slide. I'll go into that in more detail. But the other reason to have vesting is the concept of skin in the game. The idea that founders need to be incentivized to keep working on their startup. If a founder can walk away with his or her full ownership at any point in time, then why would you stay and grind away? Startups are hard. So do single founders need vesting? They do. And the reason is because the skin in the game concept applies to solo founders as well. And investors really want to see all founders, even solo founders, incentivized to stay at the company for a long time. And the other reason that single founders should put vesting on their shares is to set an example for employees. Because you can imagine it would be, you know, inappropriate for a founder to tell an employee that he or she has to have four year vesting on his or her shares, but the founder doesn't think that he or she needs any on their own shares. It's really a culture point. A founder who has vesting on his or her shares then sets the tone for the company saying, we're all in it for the long haul. We all have vesting on our shares, we're doing this together. So what are the takeaways from here? I would say vesting aligns incentives among the founders if they all have to stick it out and grow the company before any of them get any of that company. And then number two os byddant yn rhaid i ni gael cymryd y cwmni cyn i unrhyw un o'r cwmni gael unrhyw un o'r cwmni. A nifer ddwy, nid yw'r gwirfoddol yn eisiau rhoi arian mewn cwmni lle gall y gweithwyr gadael pan fyddant yn teimlo mae'r holl ddarnau yn ystod y standard vanila. Felly, beth yna? Efallai y ffordd nesaf o bywyd cwmni yw ei bod angen aros am rywfaint o arian. Felly, byddwn ni'n mynd i siarad ychydig mwy am hynny. Ac maen nhw wedi bod yn siarad llawer mwy am y tactigau a sut i gyflogi arian. Ond beth am y gwaith papur? Beth am pan mae rhywun yn cytuno i fuddsoddi? Yna beth? Felly, yn gyntaf, o ran y logisteg, mewn cyfrifon syml Felly, mae'r prifoedd yn cael eu setio ar gyfer yr arian sy'n dod i mewn, neu nad yw'r prifoedd yn cael ei setio. Ac, gan y prifoedd, rydym yn golygu'r cyfrifoedd y cwmni. Mae'r un pethau. Felly, gall y randiau weithredu'n ca ddim, a bydd unrhyw beth sy'n A o'r series neu B o'r series yn rhywbeth lle mae'r prisa wedi'i gosod. Felly, nid ysgrifennu'r prisa yw'r rwyth fwy gyffredinol, ffast i ddod â phwysig. Ac yn amlwg, y ffordd. Felly mae yna ddyn o ddau papur sy'n dweud, er enghraifft, bod ariann yn gwneud 100,000 o ddau nawr ac yn ôl mae'n gwerth cael stoc ar ddiwedd y dyfodol pan fydd y prisa'n cael ei setio gan ariannwyr yn rhan o'r rhan. Felly mae'n bwysig adnabod y byddai'r cyfnod yma yn ystod y gwaith y cyfrifiad, nad yw'r fuddsoddiadwr yn gweithiwr a ddim yn cael hawliau gwelio ar y cwmni. Byddai ganddynt hawliau eraill, a fyddai Caroline yn siarad amdano'n risgol o'r bywyd y cwmni. Ac yma yw'r lle mae'r concept o cap cyflwyno, sydd, rwy'n siŵr, yn rhaid i'r rhan fwyaf ohonoch ei glywed, yn dod o'r blaen. Felly, yn aml, mae'r adnwneud â'r cyfrifol y bydd yn cael ei ddefnyddio i ymgyrchu faint o arian y bydd y gweithiwr yn ei gael. Felly, er enghraifft, mae gweithiwr sy'n gwneud 100,000 o arian ar safle gyda cap o 5 miliwn, yna, y flwyddyn nesaf, mae'r cwmni'n cynyddu rhaglen cyprys gyda chyfrifoldeb o, gadewch i mi ddweud, 20 miliwn o ddolwg. Yna byddai'r gwirfod cyntaf yn cael prysu'n llawer, llawer llai o'r prysu i'r cyfran, tua chwarth. Ac felly byrian na'r gwirfoddol sy'n dod i mewn a chael 100,000 yn y rhan o'r gwasanaeth A. Felly dyna lle maen nhw'n cael eu haddiog ar gyfer bod yn ymlaen. Felly eto, mae'n sefyllfa arall lle mae angen i chi wybod beth yw'r pethau hynny. Ac eto, gall gwasanaethau fel Clerky helpu gyda hynny. Mae ganddyn nhw adnoddau sy'n ddiwylliannus iawn y mae'r rhan fwyaf o'n cymdeithasna gyfranogwr hir sy'n gwneud gwaith gwych ac mae'n hawdd iawn i'w gyflawni, ond mae'n rhaid i chi fod yn ymwybodol bod pob un o'r bobl hyn yn rhoi arian arnoch chi yn cael rhai amgylchiadau. Felly, y peth cyntaf yw deall $6 miliwn, yna pan fydd y safleu hynny'n cyflawni i gwerth, bydd y cyflogwyr cynnar yna'n mynd i gael tua 25% o'r cwmni. Ac mae hynny'n mynd i fod yn ystod y cyflogwyr sy'n dod i mewn ar y rhan prist hynny, sy'n bos o'r cwmni. Felly rydych chi ar hyn o bryd wedi rhoi 45% o'r cwmni. Felly, a yw hyn yn wir yr hyn rydych chi ei eisiau? Ac, wyddoch chi, efallai y bydd yr ateb yn dda. Cynhyrchwylwch fod rhai arian ar cap cyflog gwaith llaw yn well yn ffinol na ddim arian honno. Ond mae'n rhywbeth i fod yn ymwybodol o ac i ddilyn y proses cyfan er mwyn i chi weld ble mae hyn yn mynd i'ch arwain i lawr y rôd. Y peth arall i'w gofio yw bod y cyfrifwyr yn dda i fod yn ffurfiddigol. A gan hynny, ren nhw'n deall bod gwneud cyfraniadau mewn start-ups yn busnes risgol. Rydyn ni'n gweld cymaint o gyfranogion yn dod ato i ni a dweud, oh ie, mae fy mab wedi rhoi arian i mewn neu mae fy farnig wedi rhoi arian i mewn ac maen nhw wedi rhoall sut mae hyn yn ddaerthydd. Felly, maen nhw'n dod i'r pwynt lle maen nhw'n eistedd yn meddwl, hmm, gallwn i wneud gyda'r arian yn ôl oherwydd mae angen gyfrifiad newydd neu, chi'n gwybod, nid yw yn gofyn am eu arian yn ôl. Felly, gwnewch chi fod yn ymwybodol y byddwch chi'n cael arian o bobl sy'n arferol ac yn gwybod beth maen nhw'n ei wneud. Ac mae'r term yma yw cadw'r pethau'n syml, cymryd arian drwy ddocwyddiadau arferol, gwneud yn siŵr bod gennych bobl sy'n deall beth maen nhw'n mynd i mewn a deall beth rydych chi'n mynd i mewn o ran ysgafn y dyfodol. Iawn. Felly, You're raising money, you understand what you're selling, you've figured out the price, you've got down the logistics that Kirstie just described, but what you may find is that you don't understand some of the terms and terminology that your investors are using. And this is okay, but you have a burden to go figure that stuff out. Don't assume that just because you've agreed on the valuation or the price, that all the other stuff doesn't matter. Because it does matter, and you need to know how these terms are going to impact your company in the long run. White Combinator, Kirsten and I hear founders say all the time, I didn't know what that was. I didn't know what I was signing. I didn't know I agreed to that. So really, the burden is on you to figure this stuff out. And we're going to go over four common investor requests. So the first one is board seat. Some investors will ask for a seat on your company's board of directors. And the investor usually wants to be a director either because he or she really wants to keep tabs on their money or because he or she really thinks they can help you run your business. And you have to be really careful about adding an investor to your board. In most cases, you want to say no. Otherwise, make sure it's a person who's really going to add value. Having money is very valuable, but someone who really helps with strategy and direction is priceless. So choose wisely. The other thing is advisors. There are so many people who want to give advice to startups and so few people who actually give good advice. Once an investor has given your company money, that person should be a de facto advisor. But without any official title, and more importantly, without the company having to give anything extra in return for the advice. So here's an example. At Y Combinator we've noticed that whenever a startup manages to garner a celebrity investor, the celebrity almost always asks to be an advisor. We have a company that provides on demand bodyguard services and an NBA basketball player invested, asked to be an advisor, and then asked to be given shares of common stock in exchange for the advisor services. And the services that this person had in mind, this investor had in mind, would be to introduce this company around to all the other professional basketball players who might want to use an on demand bodyguard. But this celebrity just made a big investment. Shouldn't he want to help the company succeed anyway? Why does he need something extra? All investors who can help should do so. Asking for additional shares, is this an investor looking for a freebie? OK, next we're going to talk about pro rata rights. What are pro rata rights? Some of you may have heard of this before, but very simply, it's the right to maintain your percentage ownership in a company by buying more shares in the company in the future. Pareto rights are a way to avoid dilution, and dilution in this context means owning less and less of the company each time the company sells more stock to other investors. So, this is a really basic example, but say an early investor buys shares of preferred stock and ends up owning 3% of the company once the financing has closed. And the company raises another round of financing. And the company will go to this investor who negotiated and got pro rata rights and say, hey, we're raising more money. So you're welcome to buy, you know, this many shares in the new round to keep your ownership at approximately 3%. That is pro rata rights at their very most basic. So pro rata rights are a very common request from investors. And they are not necessarily a bad thing. But you absolutely, as a founder, need to know how pro rata rights work, especially because, Kirstie touched on this a little bit, the corollary to an investor having pro rata rights to avoid dilution is that the founders typically suffer greater dilution. The final thing is information rights. Investors almost always want contractual information rights about to get certain information about your company. Giving periodic information and status updates is not a bad thing. In fact at YC we encourage companies to give monthly updates to their investors because it's a great opportunity to ask for help from your investors, like introductions or help with hiring, that kind of thing. But you have to be really careful about overreach. Any investor who's saying they want a monthly budget or weekly update, that's not okay. So the take away here is that just because the type of financing and the valuation has been negotiated, doesn't mean that everything else is unimportant. You need to know everything about your financing. Okay, so then moving on to after you'veryd rhai arian, mae'r cyfraniad y cymdeithas y gweithiol yn dangos mwy o zeroau mewn ei fod yn ei weld o'r byd. Felly, yna beth? Dyma lle rydych chi'n dechrau cynnig cyllid busnes gyrru'ch busnes. Felly pethau fel gwneud gwaith i swyddogion, gwneud gwneud gwneud arian ar gyfer swyddfa, cymryd costau, cynnig cwsmeriaid, y math hwnnw o beth. A'r costau busnes yn bwysig oherwydd maen nhw'n cael eu cydnabodihau'r cyllid y mae'r cwmni yn eu cymryd. Ac ar y llaw, os yw'n cyllid nid-bisnesol y mae'r cwmni yn ei gyfrif, yna nid yw hynny'n gwerthfawr ar y cyllid cyllid, felly gall hynny gynyddu'r broffid y mae'r cwmni ei gwybodaeth ei hun yn y canolfan a dyna lle mae'r cyllidau y cwmni ddylai ei ddod o. Yn ôl, chi'n gwybod, yn meddwl am hyn o ran cwmni mawr, os oes gennych chi'n gweithio ar Google, byddwch chi ddim yn defnyddio card credid Google i bai llythyr a llythyr. y gwnaeth yr investwyr roi'r arian yma i chi. Roeddent yn eithaf ymddygiad â chi gyda'r holl amserion hyn o arian, ac maen nhw eisiau i chi ddefnyddio'r arian hwnnw i wneud y cwmni yn llwyddiannus. Nid yw'r arian eich hun i chi ei ddewis fel y byddwch chi Roeddem wedi cael ychydig o ffynadwydd rydyn ni'n gwybod o, a ddod â phwysigrwydd yn ymwneud â'r hyn a ddod allan i Las Vegas. Ac, byddairechau'n ychydig yn ddifrifol, yn enwedig yn y diwrnodau cyntaf pan fyddwch yn gweithio yn eich adran ac yn gweithio 24 awr y dydd. Ond y ffordd i feddwl amdanyn nhw yw, fydda i'n amgylcheddol am ddweud beth oedd unrhyw un o'r llinellau hynny? Ac os oes gennych chi, mae'n debyg nad yw'n cyllid busnes. Felly, y peth arall i'w gofio yw, chi'n bryd, ond mae'n wirioneddol bwysig bod yn cadw'r cyfrifoldeb, felly pan fyddwch yn ymgysylltu â llawrfa neu CPS i gynhyrchu'ch cyfrifoldeb, gallant ddim ddewis nhw'n mynd i'w wybod beth yw'r holl bethau hyn. Felly mae yna rhai cymorth o chi ac y ffordd i wneud y cymorth y llai aml yn bosibl yw cadw'r adnoddau hynny mewn lle diogel, fel y gallwch chi ymwneud â nhw. Felly os nad yw unr money and spend that money wisely. Okay, so in this section we're going to talk about just doing business. And we're going to hit a couple of, a couple of topics in this section. So the first one is founder employment. Why are we talking about founder employment? Because as we said a couple times already, the company is a separate legal entity. It exists completely separate apart from you as founders. And so no matter how prestigious we in the Valley think the title founder is, you're really just a company employee. And founders have to be paid. Working for free is against the law, and founders should not let their company take on this liability. You wouldn't work for free anywhere else, so why is your startup an exception? And companies have to pay payroll taxes. We had a YC company that completely blew off their payroll taxes for three years. It was a huge expensive disaster and in extreme cases people can actually go to jail for that. Fortunately not in this case, but it's bad. So the moral of this story is set up a payroll service. This is something that is worth spending your money on. But, and I actually think, I'm sure some of the other lecturers have touched on this point, and actually, Kirstie just mentioned it too. Don't go overboard on lavish salaries. Minimum wage. This is still a startup, and you have to run lean. So now I'm going to mention founder breakups. And first, well, what is a founder breakup? In this context, I'm talking about one founder on the team being asked to leave the company, which, because I've just said founders are employees, that means your co-founders are firing you. So why are we talking about breakups in the context of founder compensation? And it's because at YC we have seen a ton of founder breakups, and we know that the breakups get extra ugly when the founders haven't paid themselves. Why, how does it get ugly? Unpaid wages become leverage for the fired founder to get something he or she wants from the company and typically that is vesting acceleration. So the fired founder says hey my lawyer says you broke the law by not paying me but if you pay me and you give me some shares that I'm actually not really entitled to I'll sign a release and make all this ugliness go away. And if you're the remaining co-founders, you're probably like, sounds like a good deal. And so now you have a disgruntled person who owns a piece of your company, and even worse, in a sense, the remaining founders are kind of working for that ex-founder, right? Because they're building all the value in the company and the ex-founder who got fired is just sitting there with their shares going, that's right, make it valuable. So, what's the take away here? Avoid problems by paying yourself, paying your payroll taxes, and thinking of your co-founder's wages like a marital prenup. And as well as the founders, you are going to need to hire employees. And again, a lot's been spoken in previous classes here about how to find those people, what makes a good fit, a chyfarfod ymlaen yn y clases diwethaf yma am sut i ddod o hyd i'r bobl hynny, beth sy'n gwneud eu bod yn dda, sut i'w wneud yn gyfrifol iawn. Ond pan fyddwch chi'n gwneud o hyd i rywun, sut ydych chi'n ei gynnal? Beth sy'n ymwneudel hyn yn iawn. Mae'n y math o bethau nid-eang, ac fel y byddwch chi'n gwybod y basigion, gallwch chi eich cadw eich hun allan o'r mwyaf sefyllfaoedd, ond wrth i bethau ddigwydd yn ddifrifol, mae'n rhaid i chi gael eich hun yn ymwneud â neu os yw'r person yn wir yn gyflogwr neu gynhyrchydd. Ac mae gwahaniaethau sylweddol i'r clasifigrwydd hwn, ac mae'n bwysig i gael ei ddweud yn iawn oherwydd mae'r IRC yn cymryd mwy o ddiddordeb yn hyn, ac os ydynt yn meddwl eich bod chi'n ei ddim, byddant cynnig adnoddau sy'n canolbwyntio unrhyw IP y maen nhw'n ei greu i'r cwmni. Ac mae hynny'n amlwg yn bwysig iawn. Ond mae'r ffordd y ddoddwriaeth yn wahanol iawn i bob person, ac mae'r ffordd o ddoddiad yn wahanol iawn. Felly, yn gyffredinol, byddant yn gallu sefydlu eu lleoliad eu hunain. Byddant yn cael prosiect lle mae yna canlyniad diwedd, ond sut maen nhw'n cael hynny ac y cymorth y maen nhw'n ei ddefnyddio ddim yn cael ei sefydlu. Byddant yn defnyddio eu peiriant eu hunain ac dydyn nhw ddim yn ca yn adnabod cydweithredaeth. Ac yna, pan fydd y cwmni'n eu cymryd, nid yw'r cwmni'n gwneud o ddiogelwch ar eu haen, mae hynny ar gyfer y cyfrifol, ond ar ddiwedd y flwyddyn, bydd y cwmni'n darparu yr hyn syydd yn cael ei ddefnyddio i gynnal eu cyfrifonu. Mae'r ochr annib yma yn gyflogwr, ac mae'r gyflogwr hefyd yn canfod rhyw fath o gyfres o gyflogwyd y P.A. ond pan fydd y cwmni'n eu cyflog, bydd y cwmni yn cael cyflogau o'u cyflog, ac yna mae'r cwmni yn gyfrifol am ddatgau'r rhaglen hynny i'r awdurdodau debygol, y debygol a'r ffederaol. Ac ar ddiwedd y flwyddyn, mae'r gweithiwr yn derbyn fform W2, a fydd wedyn yn cael ei ddefnyddio i gynnal eu datgau'r rhaglenwyr hefyd. Nid yw'n llwyr i ddweud, wel, rwy'n eu cymryd yn ffoc, felly gall hynny fod yn eu cymhwyso. Ac maen nhw angen eu cymryd ar leiaf ar gyfer cymaint o fag. Felly, yng Nghymru, sydd mew'n fawr ond gallai ychwanegu. Mae hefyd cwpl o bethau arall y mae angen i chi, mae angen i chi sicrhau bod gennych, os oes gennych gyflogwyr. Felly, y peth cyntaf yw bod yn rhaid i chi gael gwerthfawr o amgylcheddol. A New York sy'n edrych ar hyn yn anfon llythyr sy'n ddifrifol iawn, yn dweud, mae'n rhaid i chi ddewis 50,000 o ddau o ran gwaith, oherwydd nid yw'r un gweithiwr sy'n cael ei ddewis ar gyfer cyfnod cyfnodol wedi gwneud yn dda' chi weld y ddweud y mae'r gweithiwr yn cael ei awdur i weithio yng Nghymru. Yn fath, nid yw'r ffynion yn arbenigwyr ar gyfer cyflog, ac nid yw unrhyw un yn gobeithio eich bod chi'n un ar gyfer hynny. Mae hyn yn ymwneud â'r basigion. Ond mae hyn am ymddygiad. Ac mae gwasanaethau fel Zen Payroll wedi'u sefydlu, maen nhw'n canolbwyntio ar start-ups ac maen nhw'n helpu i gael y gwasanaeth hwn yn y ffordd mr gwaith oedd yn cael ei ddysgu o'i gynnal. Roedd yn cael ei ddysgu o'i gynnal. Roedd yn ceisio achub arian drwy ddim ei wneud, ac edrychwch ble mae wedi'i gael. Felly dyna'r peth allweddol. Cefnwch gwasanaeth gwasanaeth a ch of employment. We're running short on time. Yeah. OK, so I can breeze through really fast firing employees slide. And then should we cut it off now for questions? What? Why don't we do firing real fast? OK. OK. OK, so somebody at YC once said, you're not a real founder until you've had to fire somebody. Why is that? Because firing people is really hard. It's hard for a lot of reasons including because founders tend to hire their friends, they tend to hire former co-workers, or they just get really close to their employees because working at a startup is really intense. But in every company there's going to be an employee who doesn't work out. And firing a founder, sorry, firing this employee makes a founder a real professional because he or she has to do what is right for the company instead of what is easy. So I have some best practices for how to fire someone. Number one, fire quickly. Don't let a bad employee linger. It's so easy to put off a difficult conversation, but there is only downside to procrastination. If a toxic employee stays around too long, good employees may quit. And if the employee is actually screwing up the job, you may lose business or users. Number two, communicate effectively. Don't rationalize. Don't make excuses. Don't equivocate about why you're firing the employee. Make clear, direct statements. Don't apologize. Example, we're letting you go. Not, I'm so sorry, sales didn't take off this quarter, blah, blah, blah. Fire the employee face to face, and ideally with a third party present. Number three, pay all wages and accrue to vacation immediately. This is a legal requirement. We don't debate or negotiate this. Number four, cut off access to digital systems. Once an employee is out the door, cut off physical and digital access. Control information in the cloud, change passwords, et cetera. We had a situation at YC where one founder had access to the company's GitHub account and held the password hostage when his co-founders tried to fire him. And number five, if the terminated employee has any invested shares, the company should repurchase them right away. So the takeaway here is that as surprising as this may sound, one of the hallmarks of a really effective startup founder is how well he or she handles employee terminations. Okay, so then we have this section that we call legitimacy which actually goes mae hi'n rheoli terminatio gweithwyr. Iawn, felly wedyn, roedden ni'n cael y lles i'w enw'n ei enw'n ei enw'n ei enw'n ei enw'n ei enw'n ei enw'n ei enw'n ei enw'n ei enw'n ei enw'n ei enw'n ei enw'n ei enw'r diwedd. Mae gennym ein llwythyn o'r llwythyn o'r diwedd. Iawn. Felly, Kirsty, a ydych chi eisiau darllen y llwythyn o'r diwedd? Iawn. Felly, rydyn ni'n eithaf wedi cofio'r holl un o'r rhainwysig iawn, felly gwneud yn siŵr y byddwch chi'n meddwl am y dyfodol yn hytrach na'r tri mis o'r hanes y cwmni. Ac nid yw'r stoc yn ei gael ei hun, felly eto, gwneud yn siŵr y byddwch chi'n gwneud y gwaith papur am hynny. Gwneud yn siwr y byddwch chi'n gwybod y hawliau hynny. Ac mae angen i chi gael cyflogwyd. Mae angen i chi a'r gweithwyr gael cyflogwyd. Ac yna mae pawb angen i chi ddod â'r IP i'r cwmni. Oherwydd os na fydd y cwmni yn gael yr IP, gwneud hynny'n gyflym ac yn broffesiynol. Y cwpl o bethau nad ydym ni wedi'u clywed oedd gwybod eich metrciau allweddol ar unrhyw amser. Mae'n rhaid i chi wybod sefydliad y casg, mae'n rhaid i chi wybod eich cynydd o ddysgu, mae'n rhaid And, you know, a lot of running a company is following the rules and taking it seriously. It's not all the glamorous bits that we see in all the movies and TV shows. So you do have to take that seriously. Okay. So it was shorter when we did it the first time. Sorry about that. Sorry. Can we get, like, two questions in? Sure. Yeah. How do you advise searching for an accountant? And when in the process do you need them? Dwi'n ddim yn gwybod hynny. Diolch. Allwch chi ddod i mewn i ddau cwestiynau? Yn siwr. Iawn. Sut ydych chi'n cynghori mynd i ymchwil am gyfrifwr ac pan fyddwch yn ei angen nhw yn y broses? Felly mae yna ddwy... Felly y llawyr yn y rhan fwyaf sy'n gallu gategorio'ch holl arian, ac mae'r C.P.A. yn y rhan fwyaf sy'n cael eu cynnig yn y cyflog. Yn y diwrnodau cychwyn iawn, mae'n Ond mae cyfraniadau targed ar gyfer y cyfranogol ar gyfer y cyfranogol. Felly, ar ryw bwynt, yn yr wythnos cyntaf o bywyd y cwmni, bydd rhai gwasanaethau'n rhaid eu cymryd i'w wneud. Oherwydd nid yw'n werth y amser y Cyfranogol ei wneud. Mae gwasanaethau'n ddim ymddygiadol o ran y safon y gweithiwr. Felly mae'r math hwnnw'n eithaf ddefnyddiol. Ond mae'n rhaid i chi ddod i'r CPS ar ryw bwynt, oherwydd mae'n rhaid i chi ddod i'r CPS i ffynnu'ch adn neu ffyrdd cyfrif, neu unrhyw beth fel hynny, mae'n bob amser yn gorau i chi ddefnyddio pobl sy'n wedi'u defnyddio i ddelio â start-ups. Yn ôl, nid eich, rydych chi'n gwybod, eich ann sy'n byw yng Nghymru a ddim yn gwybod sut mae start-ups All things considered, what's your budget for incorporating with a lawyer for getting legal advice on my first seat round and then for hiring the first employees? What money do I set aside for that? So in terms of incorporation, don't spend a dime on that. You can do that online. Well, actually, I'm sorry. It does cost a little bit. It does cost, yes. Incorporating online using a service like Clerky, which Kirstie mentioned, is inexpensive, like in the hundreds, not in the thousands. So you don't need a lawyer for that part. When you actually need to hire a lawyer, it kind of depends on what business you are starting and how complicated it is in terms of, do you have a lot of privacy policies? Is HIPAA yn ymwneud â hynny? Dwi'n gofyn, gallwch chi ddychmygu bod yna ton o... Ac hefyd, yna fe wnaethoch chi ddweud pan fyddwch chi'n cyflogi'ch rhan o'ch gwaithiwr fel Clyrcynnwyr helpu os ydych chi'n defnyddio adnoddau cyffredinol iawn i'r adnoddau. Mae adnoddau adnoddau cyffredinol yn bennaf, felly gallwch ddefnyddio'r rhain. Ac eto, maen nhw'n costio ll y cymhleth sy'n gweithio gyda chryftocerysiau neu cyfrifoedd cryptograffiaid yn benodol, fel ar gyfer cyflogwriaeth, oherwydd mae hynny'n dod yn dod yn fwy a fwy cyffredinol? O, wow, dyna gwestiwn anodd i'w ddod â. Ie, mae yna rhai problemau. Yn aml, bydd gan ffermau'r cyfrifoedd sy'n gweithio â chrypto-currensau yn anodd ymdrin â'r ffermau hynny, ac mae'r pethau hynny ddim yn cael ei ddysgu. Yn gyffredinol, mae llawer o hyn yn benodol i'r cynnyrch. Okay, thank you very much. You're welcome.